---
title: 在低谷重新認識自己 —— 蛤蟆先生去看心理師
published: 2025-09-01
updated: 2026-02-09
description: '高二上的暑假作業，反正也沒有要投稿這樣....'
image: ''
ogImage: 'https://pg72.tw/og/read-exp-11401.png'
tags: ["閱讀心得", "蛤蟆先生去看心理師", "小說"]
category: '作業'
draft: false 
lang: ''
---

# 目錄：
- [基本資訊](#基本資訊)
- [一、圖書作者與內容簡介](#一圖書作者與內容簡介)
- [二、內容摘錄](#二內容摘錄)
- [三、我的觀點](#三我的觀點)
  - [蛤蟆先生憂鬱低潮的起點與求助諮商的契機](#蛤蟆先生憂鬱低潮的起點與求助諮商的契機)
  - [「你感覺如何」——開啟蛤蟆先生自我探索的關鍵一問](#你感覺如何開啟蛤蟆先生自我探索的關鍵一問)
  - [從迎合他人到重新找回自我](#從迎合他人到重新找回自我)
  - [從自我否定到重新看見自己的價值](#從自我否定到重新看見自己的價值)
  - [正視內心聲音，勇敢成為真正的自己](#正視內心聲音勇敢成為真正的自己)
  - [沒有完美時機，行動才是最好的開始](#沒有完美時機行動才是最好的開始)
- [四、討論議題](#四討論議題)

# 基本資訊
| 欄位名稱|內容|
|----------|------|
| 學校名稱：  |國立政治大學附屬高級中學 |
| 年 級：    | 二年級 |
| 班 級：    | 113 |
| 座 號：    | 13  |
| 科 別：    | 普通科 |
| 作 者：    | 杜昱叡 |
| 參賽標題：  | 暫無 |
| 書籍 ISBN：| 9789576587399 |
| 中文書名：  | 蛤蟆先生去看心理師（暢銷300萬冊！英國心理諮商經典，附《蛤蟆先生勇氣藏書卡》組） |
| 原文書名：  | Counselling for Toads: A Psychological Adventure |
| 書籍作者：  | Robert de Board |
| 出版單位：  | 三采文化集團 |
| 出版年月：  | 2025 年 03 月 10 日 |
| 版 次：    | 第 22 刷 |

---

# 一、圖書作者與內容簡介：
書中講述了陷入憂鬱的蛤蟆先生在朋友的幫助和心理諮商師的引導下，最終走出憂鬱的故事。

蛤蟆先生不幸患上了憂鬱症，他帶著幾乎絕望的心情找到了智慧的心理諮商師蒼鷺，並在滿分10分的心理狀態自我評分錶上沮喪地打下2分。

蛤蟆先生無比敏感於外界評價，卻在感到憤怒時習慣性地壓抑；他常常為被朋友數落感到委屈，卻只會感覺到這都是自己的問題。

在蒼鷺耐心地引導下，蛤蟆先生逐漸認識到了自己要麼處在一味追求順從和適應他人想法的「兒童自我狀態」中，要麼處於對他人或自己求全責備的「父母自我狀態」中，唯獨很少處在一個理性地看待自我的「成人狀態」裡。

經過蒼鷺的引導，蛤蟆先生最終心滿意足地離開了心理診所。

---

# 二、內容摘錄：
> 「兒童自我狀態是由我們童年殘留的遺跡所構成的，包含我們小時候經驗過的所有感情。別忘了，我們出生的時候只有幾種非常基本的情緒。幼年時，這些基本情緒逐漸發展成更細膩、複雜的行為模式，這些行為模式成為自我的核心，融為自身的一部分，定義了我們一生的行為。其後當然我們每個人碰到不一樣的情形與場景時，就會激發我們的基本行為模式，讓我們自動做出反應，所以我們會和小時候一樣去感覺與行動。具體的情形和場景因人而異。」（p.66-p.67）

> 「每個嬰兒都必須學習調整他的基本行爲，來應對自己所處的初始狀況，這種調適就成為日後成長與發展其他行為的基礎。當然，人生階段還會受其他事件影響，但這些早期的經驗會形塑出人格的雛形，那是我們永遠無阿否定或忘記的。」（p.75）

> 「父母狀態涵蓋自出生以來，從父母那裡學到的所有價值觀和道德觀，也包含我們人生的評判標準，左右我們對於好與壞、對與錯的判斷。這些價值觀源自父母，所以父母是最能影響我們行為的人。我們童年的生活受到父母的言行舉止形塑，因此我們一輩子都不可避免地受到影響」(p.140-p.141)

> 「成人自我狀態指我們能以理性、不情緒化的方式，來處理當下發生的真實狀況。在這個狀態下，我們能夠計劃、考慮、決定與行動，我們能表現理性且合理的行為。處於這個狀態時，我們所有的知識與技能都能立刻派上用場，不會被父母過去的聲音所驅使，或是被童年的感覺淹沒。相反的，我們能夠考量當下的狀況，並依據事實決定要怎麼做。」(p.168-p.169)

---

# 三、我的觀點：
## 蛤蟆先生憂鬱低潮的起點與求助諮商的契機
本作故事主要圍繞在蛤蟆先生的精神狀況而展開，在故事一開始他情緒低落，總是不太愉快，一連出現的糟事湧出，讓他總是精神萎靡。

在好友的建議下，蛤蟆先生去找諮商師對談。
## 「你感覺如何」——開啟蛤蟆先生自我探索的關鍵一問
蛤蟆先生第一次見到諮商師蒼鷺時，對方只問了一句：「你感覺如何？」這簡單的問題，意外開啟了他的第一次諮商。

隨後，蒼鷺又說：「諮商是雙向奔赴，並非單向的。你需要出自自己的意願，我們才能合作。」

這與蛤蟆原本預期的被問一大堆問題不同，反而激起了他的興趣，也讓他願意投入。
## 從迎合他人到重新找回自我
在後續的幾次諮商中，蛤蟆先生逐漸學會了思考、獨立等等，也學習到了人的三大狀態「嬰兒狀態」、「父母狀態」及「成人自我狀態」，還有他發現他自己時常把自己貶低，否決自我，迎合別人及忍氣吞聲。

這讓我想到我自己，我其實也很常會不表達自己的想法，反而會為了要迎合朋友們而改變自己的想法，一直偽裝自己，從不讓真實的自我展現出來。

因此前段時間我的精神狀況也像蛤蟆先生一樣糟糕，諸事的不順配上莫名的空虛感讓我倍感壓力。

蛤蟆先生最後一次諮商，他已經完全學習到了自我，成功地探索到自我，找出自己以前的盲區，他的精神狀況也比以前好更多。

蛤蟆先生還記得，在第一次諮商時，他覺得他的狀態只有1-2分，不過最後一次諮商他卻感到9分（留一分給自己進步的空間）。

蛤蟆先生也重新開啟了他的人生。
## 從自我否定到重新看見自己的價值
看完這本書後這本書對我的啟發真的很大，我前段時間其實有點在人生的低谷低潮中，每天頹廢著生活，刷短影音，荒廢自我。

總覺得自己不論怎樣都高興不起來，感覺壓力大，但又不知道問題在哪。

暑假時，我看了看暑假作業閱讀心得的指定書單，就買了這本書來看。

看完後我發現我自己很常指責自己，給自己苛刻的標準，就像蛤蟆先生一樣，一直貶低自己，明明自己其實已經很棒了卻一直覺得很差勁。
## 正視內心聲音，勇敢成為真正的自己
這本書給我了一個全新的思考方式，我發覺其實我根本沒有我想得這麼糟糕，我有能力，我有成果，我有志向，我就應該要朝著這目標邁進，而不是整天無所事事的在擺爛。

我也想起我曾看到一句話「機會是給自己創造的，不要忽略自己內心的真實想法。

只要想要就及時表達，否則有可能成為自己終生遺憾」，這句話在看完書後特別有感觸，我應該要正視自己，而不是一直如同牆頭草般迎合他人，做自己才是最重要的。
## 沒有完美時機，行動才是最好的開始
經過幾天沉思後，我認為人生有許多地方值得我們去放手一搏，嘗試自己想做的事情。

就算沒有結果，至少有體驗到那個過程。什麼都不做在那裡等待完美的時間，就只是虛度光陰。

沒有什麼最完美的時刻，只有付諸行動，持續努力，就是最好的開始。

不害怕，跟著自己的內心指引，一定可以前往自己所想的那理想世界。

---

# 四、討論議題：
許多人會陷入一種自我苛刻指責不夠好的階段，及找不到自我，不敢展現自我。  
你是否也有過這樣的時刻呢？  
是否也有像蛤蟆先生一樣一次的諮商（或是透過書籍等）讓自己突然重新振奮自我呢？

---
# 閱讀心得資訊

| 欄位     | 說明 |
|----------|------|
| 標題     | 114上學期 閱讀心得 11313杜昱叡 |
| 說明     | 反正就是一篇閱讀心得咩 |
| 創建時間  | 2025/09/01 |
| 來源     | [pg72.tw](https://pg72.tw/posts/read-exp-11401/) |
| 作者     | PGpenguin72 |
| 檔案下載  | [docx](https://file.pg72.tw/share/GkDZPoUu)|

---