---
title: 放手一搏——從 地縛少年花子君 中學到的事
published: 2025-02-10
updated: 2026-02-09
description: '高一下學期的寒假作業，閱讀心得，反正就是為了寫漫畫而寫的題材，有興趣的可以看一下喔（？'
image: ''
ogImage: 'https://pg72.tw/og/read-exp-11302.png'
tags: ["閱讀心得", "地縛少年花子君", "漫畫"]
category: '作業'
draft: false 
lang: ''
---

## 目錄
- [基本資訊](#基本資訊)
- [一、圖書作者與內容簡介](#一圖書作者與內容簡介)
- [二、內容摘錄](#二內容摘錄)
- [三、我的觀點](#三我的觀點)
  - [願望背後的真正渴望](#願望背後的真正渴望)
  - [為他人而活的大愛精神](#為他人而活的大愛精神)
  - [機會是自己創造的](#機會是自己創造的)
  - [限制就是個藉口](#限制就是個藉口)
  - [放手一搏不再虛度光陰](#放手一搏不再虛度光陰)
- [四、討論議題](#四討論議題)

---

# 基本資訊
| 欄位名稱|內容|
|----------|------|
| 學校名稱：  |國立政治大學附屬高級中學 |
| 年 級：    |一年級 |
| 班 級：    | 103 |
| 科 別：    | 普通科 |
| 作 者：    | 杜昱叡 |
| 參賽標題：  | 暫無 |
| 書籍 ISBN：| 9789572640500 |
| 中文書名：  |地縛少年花子君1 |
| 原文書名：  | 地縛少年花子くん |
| 書籍作者：  | あいだいろ |
| 出版單位：  | 東立出版社有限公司 |
| 出版年月：  | 2020 年 06 月 20 日 |
| 版 次：    | 第四刷 |

---

# 一、圖書作者與內容簡介：
海鷗學園的奇妙傳言之一：   
據說在舊校舍第三層女廁所的第三間裡有個花子同學，呼喚她的話會實現來訪之人的願望，但是需要用重要的事物作為交換。

呼喚她的方式是敲三次門，然後說：「花子同學，花子同學，你在嗎？」

因此蘿蔔腿少女八尋寧寧為了實現自己的願望，將願望託付給了學園怪談⋯⋯

---

# 二、內容摘錄：
> 花子君：「八尋馬上就會掉進帥哥跟怪異的圈套耶…這可不行喔！妳得小心一點才行…因為人這種生物很容易就會死啊！」（p.75-p.76）

> 花子君：「果然…妳還沒能純熟地使用這把靈杖。你每次放出雷電，應該連自己都會被電到吧…超乎自身能耐的力量，只會帶來毀滅喔！少年。」
> 源光：「你…你管太多了！為了守護大家，我會不惜性命！」（p.113-p.114）

> 花子君：「我們是七大不可思議！身為約束學園中的怪異的七大巨頭…必須讓更多人類知道我們才行。所以我們會威脅人類，比起溫和、有趣的…令人討厭、恐懼的東西…才能一直——留存在記憶中吧？」（p.154-p.155）

---

# 三、我的觀點：
## 願望背後的真正渴望
本作故事環繞於主角「八尋寧寧」，起初為了追求愛情而嘗試傳說「舊校舍３樓女廁第三間花子」召喚花子，花子的出現讓她對於成功追求愛情有所期待。

而經歷三次失敗後，寧寧對花子的能力產生了疑惑，最後花子不小心拿出了「人魚的鱗片」（用於結緣），寧寧認為花子並沒有在一開始使用此道具而說花子是大騙子。

但，花子這麼做有她的考量，因為這個道具有利有弊，並不是表面看起來這麼簡單而已。

寧寧那到道具後就去找她的邂逅對象「源輝學長」，然後看到學長被一個學妹告白了，但學長拒絕說「不好意思，我已經有喜歡的人了。」

因為這樣讓寧寧反思她是否真的了解輝源學長？

對他來說是否真的如同花子所說：「只要能兩情相悅就好，對象是誰不重要。」

這樣也讓我思考，生活中有些事情我給了自己很冠冕堂皇的理由，但卻沒有深度思考真正想要的是什麼，自己的所作所為是為了什麼，是否有最優的解法？
## 為他人而活的大愛精神
接下來是源光學弟出場，他是驅魔師，他有著位民除害，我為人人，人人為我的精神，他身負源家的重擔，是源家的下一代，他不畏困難的向七大不可思議第七號（花子）發起挑戰。

雖然他沒有成功驅除花子，但他那精神是值得我們學習的。

花子也是看在這個份上而沒有直接消滅他，相反，他們還一起成為朋友，互相幫助。

這也讓我開始思考，生活中是否有些地方我沒有做到這種大愛精神？

不論是看到路邊老奶奶也好，亦或是看到有盲人走路遇到困難也好，這其實也是我可以幫助他們的地方，從小事開始幫助他人，為世界，其實世界就會變得更好。
## 機會是自己創造的
看完這本書後，我決定學習源光學弟的處事方式，他是個樂觀開朗的國三生，年紀比我小卻可以如此外向，而且還可以不畏困難的繼續往前走，這都是我值得學習的地方。

我時常因自己的膽怯而不敢做很多事情，導致我看起來懦弱懦弱的，很容易被別人操控。

我國中時期的管樂團團長有說過一句話：「有說有機會。」

我深受這句話的啟發，我才知道「機會是給自己創造的，不要忽略自己內心的真實想法。只要想要就及時說出來。若不說出，則有可能成為自己一輩子的遺憾。」
## 限制就是個藉口
我曾經看到一句話「限制這種東西只是個藉口，如果想做，會不顧一切的達到目標。就算有多少阻力，也阻止不了那澎湃的心靈。」

這句話深刻的觸動我的心靈，我之前會用各種理由去說我沒辦法，我做不到，這不可能。

現在想想，這真的只是我的藉口，我其實就是不想做而已，但我卻拿各種理由搪塞。
## 放手一搏，不再虛度光陰
人生有很多地方值得我們放手一搏，去嘗試自己想做的事情。

就算沒有結果，至少我們有體驗到那個過程。

什麼都不做在那裏一直等，就只是在虛度光陰。

希望我可以持續努力，不要害怕，放手一搏，跟著內心的指引，前往我所想的那理想世界。

---

# 四、討論議題：
許多人會被腦袋一時的衝動而找不到自我，不知道自己真實目的何在。  
那你自己是否有過迷茫的時刻？  
有曾經被別人提醒而找到自我初衷的經驗嗎？

---
# 閱讀心得資訊

| 欄位     | 說明 |
|----------|------|
| 標題     | 113下學期 閱讀心得 10321杜昱叡 |
| 說明     | 反正就是一篇閱讀心得咩 |
| 創建時間  | 2025/02/10 |
| 來源     | [pg72.tw](https://pg72.tw/posts/read-exp-11302/) |
| 作者     | PGpenguin72 |
| 檔案下載  | [docx](https://file.pg72.tw/share/D2xKVprR)|

---